真是越。說得句的吧，應該都沒上個網吧，
我就打開手機鬱嚇啊 這些事又很娛樂也好啦
，很多人看新聞像在撐球隊喔。稍稍
為站歪一點唧，很快就會人送你一堆的標同
埋問題，很多人的情感也是前所未有的脆
弱，一聽到自己世界觀外的聲音呢，他們的
第一反應不是，咦，原來可以這樣想的噃，
而是覺得自己的identity被人攻擊
的，不知道為什麼懂有些事大家根本不可能看到
全架嘛，但是依然會表現到不知那來那麼確定
，真理真是越名，算我說真理越模糊呀，直
到我看完Nis這本書呢我才發覺，原來我
們現在這狀態呢跟人類過往幾千年其實大
同小異的嘛，一直以來我們的組先呢都想追
求真相的，結果是搞一大堆的神
щи，為了feelgood，這，前人是
養了一大群的真利代言人，定了一堆奇怪的
規矩，甚至搞出了一個龐大的系統出來專門
去曬那些球真的人。
各位正常大家，我是明仔，中題材的話記得
留言告訴我，不妨留言加一個like
因為會到順仰，估計這會讓部分人不舒服的
。所以開始之前呢我prep大家怎麼對待
這一集內容先，第一，全條影片我們會用人類
學的角度切，而不是用宗教角度，我們不是
正在探討神的真架，我們探討的是人類歷史上
到底利用神去控真的呢？第二，為了方面解
說呢，我把書中的概念是用了一個
chart去表大家，請注意張圖不是來自
本書，它只是反映我個人的理解的唧，有錯
的入我數，我OK的。第三，就是張圖的限
制了，我將不同的時代呀，不同的體係呀，
和宗教溝在一起，它純粹是一個副作用大
家理解的視覺工具來的而已，而不是想表達呢
一些宗教的關係嚇，最後這一張圖呢看起來是街
級到呀，但其實是在表達人類幾千年來處理
資訊和追求真理的變過程 OKbro四個
頭盔了，現在正式開始，看完今集你就會知道
，自己以來人類是如何追求你的呢？為什麼我
們追求絕對真反而離你越來越呢？並且最重
要的問題了，今天的我們是否從酒回頭
腦子呢？
古代你想管好一千多人的村吧，就必須要有
歸有了，財分呀、打架怎麼罰呀，結婚怎麼辦呀
，全部都要有法例，但是如果你無啦啦石上
面自訂規矩要人跟的一些街坊就會啤著你說憑
哪聽你知道呀，你上個禮拜才吃錯毒那在河邊
度七彩，你也不是完美吧。人總會犯錯嘛，
所以人定的規矩呢自然也會有錯，沒人說到
時的話大家就打到七彩。所以史上呢，世界
各地都發現，人類是需要一我是永遠的權，
也就是神明了。
可能是就奴、
吖和華或者爭是乎你信一個品牌的信仰吧他
們一般都是有份創造世界的，我們一於稱呢
班人做truthinfounder
CEO他傳之永過，他定的規矩這是最尾的
生活引神話要下田中野，我們就馬上拿起碼
頭，不用說話了。嗱，雖然是keep到
型的，但在運作上是有個死悅。因為這一位
CEO這是長期remotework的。
大老闆這是每無啦親自派o啊 和派KPI
畀靚，但都係要經過 middle
management惑，很多宗教會叫這
一群人叫做先呀、
祭思呀，又教的代表就有西啦。伊斯蘭教就
有默德吧，莊
迴那群人，即視乎你什麼宗教？他們基本上呢
就是神的公關，神方面下來呀嘛去雨神對話
之後回給你知道。嗱這個
鼓希臘就是一個最有名的例子啦，就是得以
非常秒的女孩師Pithi。核心是希
臘最高級的女生師來的，你可以當，她是有
亞菠
殿。而份工呢就是坐在地窿上吸埋啲不
明氣體跟著呢，就會開始講一些九不敗的神譽
架了。全年最多只會開放九次的經機會給你
問，次次次這都是打曬成餅的，在公元前
5010年左右呢，雅典就是一個被流的亞
克翁家族，很想見這一位女孩。為什麼?因為
這家族呢好想推翻雅典的暴君，騎リー亞
試斯搶過城市回來。
邁加族是沒有軍隊，但是還好他有錢，所以他
決定酒後門吧。他們一大北金，包起了整個
菠神殿的重建大理石取代原本的石灰石，整
到金逼輝大超合約.嗱女生收了錢，自然也
識都的每次巴達人也就是戰狼呀，神秒求的時候
這，阿女也會跟他同一句話，解放
煎明是在問一些不拉的東西餵，農作物時收成吧
。村里有人偷雞喔，怎麼扮呀，阿pitia呢
都是loop回同一句話解放
人是毫無動機要攪的跟雅關係還不差添，但
是結果神明安ர்கள்愛打大過天大佬，
最後就出兵雅推翻了個暴君，阿家族這就最
終成功奪見立出了一套新的政治制度，意外
吹生了民主，歷史的稱它民主，從此改走向
。就在那天呢，人類學很重要的一啦，原來
天是可以收買的，祭私也是人，也有政治，
有bankaccount有利益衝突，他
可以施自改大老闆的來拿著數，甚至可能是
沒支，只是一時不救睡，塞東西都未定，天生
腐敗的人類始終都是信不過呀，我們發現真
理是需要一一個不會被收的體才行，解決
方法就很直接啦，把別人的involv除囉
之，炒了班。
炒了班人之後，人類的新呢就是想我除非
CEO白黑紙吧，把真理作落石頭舍落皮被
，人類就沒得改，敢服吧。就這樣教經典了
吧永遠正確可以與可搖的完美，勝是人類史
上最屈機的資訊技術。 CEO的這由語音轉
成，還可以Copyandpaste一傳
十八添，嗱言低級員工有什麼疑問，不用再
問middleMan了，有什麼自己看。嗱
這一方面呢油教就是最原美的點飯啦睡伯內
性經這都是一字不擦，抄員抄流個標點符好
，都怕得罪那個天，完美開了人類的污。但
真的是這樣嗎
嗱如果古學的角度，個系統運就已經有。就
在20世紀有學者就帶團在意識死海一大掘
到目前最猜的
經本死海
ūs這有聖經裡大家熟口面的創辦自但是
同時也發現有超過20份另外的外傳落書，
是你今天打開主流聖經是找不到。樂書裡
是寫滿關於天魔鬼啊 以及人族的詳細語言有
新角色添。七年前我去意識旅行啦，來了呢
度，那啊導遊就說一個牧童呢，因為想找回
隻走室組的羊，就了個舊石頭進去個動，怎麼
知
爛掉了牙冠，才以外為起出這一批完前三世
紀的股卷問題來啦 住這洞附近那群人明顯
是認為這一個version是正。那為什麼
今天落下歷史的呢？誰決定走他的呢？視
乎你問誰了，如果你問神學家的，他很可
能會相信這一本員工手冊呢，是天掉下來，
一早釘裝好有曬目錄，裡面沒有，那別無。但
是如果你問學家呢，他就會告訴你，希是在
不同歷史時段由當代的拉比坐在一起辯論出
來的，拉即係由教的神績人員即是學者，如
其中有首先叫哥啦，有高層就不太哭啦，想
叮走他，也都有高層撐就說，餵這知道是神聖
中的神性喔。哪個chapter過到沈。
哪個chapter會像落一樣被叮
由拍版，而是由拉組成的董事局表權，大家
還記得不行嗎，我們當初就是想辦法想避開為
錯誤呀嘛，怎知負責的那群全都是有主見的
人，學者Harrari這就叫這一種做
絕對正確的幻想。過了幾百年呢？大家根本
就忘了曬那群人是什麼樣子？是餵，死無對證
呀嘛，後人就當正了這一本書系100%神
還原，隻字也是神聖不
這一本員工手冊其實還有一個致命，它是
readonly呀。舉個例子又太教有規矩
說不準數。在古代咧 這一條規矩其實很合理
的，因為隔離村班教徒師會太蘇呀嘛，又他
人留就是為了要認自己有，不是什麼宇宙神
性法則。但是幾千年後呢，一些人看著電口
就在恨呀，早上的show而已，竟然變了
一場神辯論，又舉得個來啊，又教又有說明
，安息人是不準做工的，原意是好架那部，
保障打工仔有得頭啊嘛，但係本書呢就沒講
技術上，什麼叫做工，搞得班學者這就要死
爛啦餵，爛子這樣算不算是做事嗎？大家知道
，古代D寫給牧羊人體呀，他是怎麼猜到未來
世界會變成什麼樣了，結果不是開玩笑呀嚇，現代
政的猶太人呢，是在安息日開始之前呢，一
踏紙巾備用。後來還有埋電這樣啊拉 這就說這樣
按鈕這也等同點火虧。那萬一，你住在20樓如何
算呢？你整天在家嗎？人類就好的，發明
了一樣比太陽電筒更厲害的東西，叫做安息日
升降機。暴力這是自動啊，全程不用這樣，你
進去站定就可以了，完美開了條。 2000
年後的今天呢？很多人還是死格硬，將古代
的金句這就吐進現代的生活，規矩是沒過，
但是世界變了，這天書這從生活這慢慢變成
佐著個地球轉。看我們也需要找人出手，另
這個系統。
嗱，既然本員工手冊系
意思想有情咧，在交裡面這一個就交給了拉
。於是一個全身的軌位就生怎麼讀完呀。
拉就將幾百年的口水
debate集結成一本叫做miss補充
人專門就是教人怎麼在聖經已經outd了
的時期這去過日子呀，卻不出可以而隱生
更多的後人將這一些
ค์的對話 這整一本超級著 這本書犀利吧入
面全部都是跨幾百年千幾年的學者串同和
駁嘴。聖經裡每一句咧，都變成了推論的
蛋啦，用新的rules去解釋舊的
rules，用新的lawck去兜的
law一路不斷去出update，嗱個例
呀，tor裏哪一句很有名的，以眼還眼，
嗱古代寫下來呢，原意真的是自面解，也就是你整
埋我，那我別做
囖。後尾不知道過都多少八年這群拉就走回出
來餵，真正的公義不是靠復噃，你整
償不了受害者的所以他們這就重新，說這一
句經的真正意思呢，其實是解金錢賠償啊即
是要賠湯約和精神損失。嗱你看他們鬱不
到CEO字，別鬱他的意思咯。當然有點拉
說，從來沒有曲解喔，神原本就是這樣的意思
，但事實擺再眼前了，個個年代都有他自己
的一套解，誰感
謂最新的這個version後又不會給人
推回呢，嗱這個
重點出來的呢，當初為什麼要整本天輸出來呀
，就是接受了人是不過想炒掉middle
Man啊嘛，但是兜兜轉轉，搞了大輪，我
們只是從一批Man換成另一批Man出
來，因為那一本舊的員工手冊呢，根本同現
代世界unable，意思欄教也有同一個，
大家手頭上明明是有本可能經的，可是最後
學者是搞了很多不同的解讀出來，包括系伊
斯蘭教，規定怎麼去祈呀做生意呀，為什麼去
生活的早期督較重誇張面同事10個不同版
本的福音書在打對。就是這樣與宗教同不
同時代的學者呢，就瘋狂家註解，搞得
結果這各自個解讀咯，人類也不知道哪派，我
們徹底跌進了一個解讀陷阱。就在這個
moment呢發現，是這樣下去不行喔，我
們需要進行ate
重組啦
這個企業從組就是由基督徒想出來的，他們
慢慢發展出更龐大的人類解機構，一度極度
嚴物的官
湧有聖經的最終解讀權的。羅馬教是將個信
仰高度中央集，相較於另外兩大的一層教，
也就是伊斯蘭教呀和油教呢都沒有天教那樣。那
班主教和學大師咧就搞了幾次超級大會，
將民間流傳的各種經道呢做了一次大清駛。
由大臺高層直接拍版案
經的官方名，把所有不合聽的官方英文就列
為甘書。從這一開始，人類又將面成一間跨
國
keep住這一個官方呢，交還開了個新的
部門叫做二端才判鎖也就是
inquisitor專門做思想審查和
軌位的。自此之後質公司就等同做犯呀歷史
上其實有個實㗎 譬如這個十六世紀大利學者
暴露他不光是看這麼書說宇宙無限呀，還公
開否定神聖的教調踩曬大臺了。結果他被
人在Ac出足7年，就進學刑也死不肯言
論都那天，有說法說教會為了峰矩的口給他
說話呢用特製並且訂了他條理，最後這一位
只是想追求真相的學者就這麼會生死在，這
就是挑戰官方解讀的下場。當大臺自己絕對
無錯那時，這懷疑都是有罪的，而為了住絕
對控制呢，整個交的學就開始嚴重內捲啦。
當時那群經學家呢，天天上班就在跑啦，
看看神
灰是如何解讀古斯的解讀羅的解讀，然後自
己又加多尋上去，即是
國際
解釋
解讀，整個歐洲
的聰明子，就曬這樣的BRcy裡，慢
慢就起了一個巨型的同溫和客觀現實是完全
脫接。而這一個看就最
我收機制。正常人摸到熱自然也會
架嘛，但是如果公司是claim自己由
一個絕對沒錯的靈揣奇牽人住的話，他怎麼
認自己摸錯呀。你一認錯間公司的權威是冧
曬。唯一保住大臺的eg社會秩keep到
的，但是真通了
居變成了一個有吸引的大集團，大家已經不
會再問到底什麼才是真的，而是改問個決定什麼
東西是真先這個大臺系統這一路都很好直到一
項破天方的新科技出現了。
幾八年來呢教會經民因為是靠人手抄社呢，
誰瞧瞧了什麼書，哪些書該燒
，教廷好就track到架了，完美
15世紀，印刷機一出呢，大臺就從獨家變
成opensource，同層幾乎隔蕩。
短短46年間這印刷機來了足足1200萬
本書出來多個 過去是1000年人手抄的種
諮詢正式擺脫了大臺的控制
以為打破了大臺，真相就一定會贏，那太
天爭吧，歷史就告訴我們，白提出的地球
繞太陽這代的科學呢，當年也才買了幾十
年才買得400半，因為真相通常都是很鬼
悶囉，給不了你情緒價值 相反呢 在那個年代
買到斷市的中極
ვით之witches嗱哩本咧，就係一
個軌線的天主教財官的極端陰謀論手冊非常
之重口味 他寫了一個沙旦的地下網絡，說他們
會掃飛吧跟我按摩
攪死一些龍作物，是15世紀的fake
news，教一開始呢，是強年顯這一本書
的內容㗎，但是作姐是很會玩，她在書面就
印了一張假的官方推薦，隨著本書靠印刷機印
一板有一板咧，個假新聞已經深入民心啦。
結果歐洲各地的法庭呀地方官員呀，和基
層的獵官療這竟是全部將他為
標準程序，普通
通市民還開始為了報仇瘋狂督灰，說隔離倫
石是女，一旦被人開回到條咧，個意反就死
梗了，他們會用消紅的鐵
滾水嫌逼，直到你肯成型一點
刷機是無老的，他是不會跟你fa
check他會跟你辨別，他只知道
reproduce，它會量產信息，同時
也把這些集體網路上這就產化埋，導致全歐
洲有高達5萬個無辜的人是被嚴棟死。就說
1600年吧，這一場災這就來霧蝦的
Paperhe一家。包括了un媽了個成
年兒了，和10歲的弟弟c
班法官先10歲的用最極端的形，官方記錄
是名文寫著要逼個小孩頂自己親生阿媽經歷
源慘著人的折磨這全打成
265人。
走那天大人咧，就被消紅了去的鐵
撕裂皮肉男人就被車倫整手腳路這就讓人由
下面插死在了目裝道阿媽甚至是被
生死，全程這一個10歲的
迫要親眼看著全家被殘，四個月之後呢，他
自己也要被送上處決。為什麼整個社會都可以
更多這麼瘋狂的事情發生呢？因為當法官死贏時
這，她們根本不需要講證據只是跟著女無之
隨做事。這就是絕對正確的幻想最位呀如何
解大叫不停？因為他們已經無法停止了，教育
中當年曾經是出過性承認女是存在㗎嘛，而
法庭也已經是靠無建立了龐大官體係了，
如果要承認這本書是廢的，女沒是流的那樣，
也就是承認整個神聖的體，無端謀殺了幾萬個
像P這樣的無辜市民喔。靠絕對沒錯來權力
的大企業，一座整個拳和信仰就會瞬間崩
解。這就是人類社會最深層的矛盾呀，我
們永遠
系統的EO這就放在了真相上，他們是看
住無辜的孩子這被摩皮骨會生少死都不肯
update他們那個error，好吧，
當舊的大臺都不肯認錯，而任何人都是印冊
自己版本的真相出來，我們終於真的跌進去了
個死裏。既然真相是無人有資格關的話，
人類就開始問了。如何才能更貼近真
照片的呢？
經歷無大災難，人類終於醒來了，要找真相不
可以再靠絕對無錯的大
其中一大推手呢？是歐洲人發現了嗎 新大陸
，當其時一些知識份子聽到崩潰啦餵，原來地
球上有足一半的陸地呀，物種呀，和人類
是聖經和古代那些大師遮提的，不過，如
那本完美的書，連個地球都漏掉了，這麼大臺根
本就不是傳之啦，所以科學革命的起點呢，
就是人類第一次看著鏡子，勇敢的承認，原來
我們什麼都不知道。傳統是阿Assume手上
已經有CEO畀的完美利架啦嘛，但是科學
的氣點剛好，他是阿assume現在的
data這分分鐘都是垃圾。所以科學呢就
沒天輸，只有教科輸的而已，而教科書是遇了
畀人改學者ari 這就舉了個例了，現代心
理學的聖經DSM這封面是大字標題印著第
五版。這個就是官方出來跟你說，這本書是
有錯的，是暫時的，我們會繼續
更新。但相反你永遠不會看到市面
出現一本叫聖經2.0，然後附帶一x承認
代的作者入了data，因為絕對正確的牛
包覆是不容許。但是僅僅承認無知也不夠，
還要有自我修正機制。 17世紀歐洲這一套
機制就化
aireb不會讀，也就是不要相信一面這麼解。
法國也成立了科學院。他們就不會問你出
版雙才會問一些問題的呢有多少人看呀，賺幾
多錢呀，也不會問你以財判所那些問題喔
，你這是符合提摩太錢書的教導嗎？他們
只會問你的實淨在哪裡給埋條數出來，其他
人可以 reportodu 丟同樣結果先
當爭真的SHman 這就是人版吧 他發現了
時說沒有可能存在的準體，他老生氣到直接將門
揼下去的張臺讀多兩年書先吧，而不
丟出了實驗室。因為以當時的定來說呢，說
這準體根本不可能存在，連了兩次落貝長
的大師這公開距.但這就沒縮，他看著個
老闆說，我看到的準ນ體不是一本書在顯
度. MikeDrop，這一句話呢就是
科學革命的靈魂囉，由於有自我修正機制科
學界的各大臺這就沒有
敗大老闆的EO直接下手做實驗，結果就看
到一模一樣的
是短10年內全球化學的最高管子機構 真的
白自克自改了體的官方定義，而最後也贏
左落獎。丹發現
課程水晶沙沙
new crossplinary
分店
也有給予努辛多夫
howweknow在傳統的官裡呢？你
想你就要死明保護教，
開心囉，老闆說嗎？你要讓他更加七情
科學機構是人類上唯一一個會直接
獎勵你去篤破臺的武
嗮所有教科，雖然都長，你拿得長，你係因
為你有能力推回以前那群神桌給盲人，我們
是放棄絕對秩序換取一個慢慢痛苦地去除錯
誤的機會。
鏡頭回來今天了，看完Nexus我最大的
感受，就是我們這一代人呀明揸著人類史上
最多的資訊，但是想網看看，個環境回好像
退化去中勢那樣，好像失去了理性討論的能力
。骨子之類呢，我們可能都還是那
答案，要靠威去派定心院的原始人，一看到
不同意見，指定動作吧，貼呀，逼哪這一種
像生理反射這樣打到人的衝動呢，本質上
其實跟當年的是沒什麼差別的，而很多人為了
要守住那些筆子知那來的傳形像在網路上做了
二段財本官自己也不知道，為什麼會這樣呢，可能
求真的是一件很累的高街勞動囉，而發ัต洩
情緒，去獲取那種年價的正確感覺呢，廢了
那份越，很多人是今願自我修正這個功能呢
，都掉下垃圾桶就像終呢，我們都會收
到一些留言說，你也不敢表立場的我懂的，在
某些人眼中這樣態好像是等於有市，但說真的
，網下定從來都不需要膽息的舞斷就可以了
，不算是什麼特。反而在今天這一資訊大
混亂，人人都逼哪的年代，那走出來去承認
，我未有足夠的資料去企入一方才需要勇
氣。最一句話，或許從來不是我一定，而
是我有機會是錯的嘛，今天說的只是
Nexis裡面其中一個我有feel的
chapter唧，關係有很多彩的故事我
都skip了，書的後部呢，其實不是他我
那反思那裡，而係他未來的。到底Ti會
如何改變人類追求真相的方式呢？是這個命
，如果你對這個話題有興趣的話呢，也就是要
買回看，思考人類究竟是追求真相身吧，定
系掌握真相所帶來的穩定噉呢？最後如果激
常態客觀的話，我們不妨擊進地客觀我
爸爸
那個နဲ့